«Нас» сүресі
	بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
	قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ
	مَلِكِ النَّاسِ
	إِلَهِ النَّاسِ
	مِن شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ
	الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ
	مِنَ الْجِنَّةِ وَ النَّاسِ  
	Оқылуы: 
	Бисмиллаһир-рахманир-рахим 
	«Қул ә’узу бирраббин-нәәси, мәликн-нәәси, иләәһин-нәәс, мин шаррил-уәсуәәсил-ханнаас, әлләзии юуасуису фи судуурин-нәәси, минәл-жиннәти уәннәәс». 
	Мағынасы: 
	Адамдардың Раббысына, 
	Адамдардың жалғыз Иесіне, 
	Адамдардың Құдайына сыйынамын. 
	Сол бір азғырған шайтанның кесірінен. 
	Ол – адамдардың жүрегіне жаман ой салып азғырады. 
	Ол шайтан жындардан да адамдардан да шығады, – де. 
	(«Адамдардың жүрегіне жаман ойлар салып, азғыратын жын мен адам шайтанының кесірінен адамдардың Раббысына, адамдардың жалғыз Иесіне, адамдардың Құдайына сыйынамын», – де.) 