Тәшриқ тәкбірі
	Арафа күні таң намазының парызынан кейін басталып, құрбан айттың төртінші күні намаздыгер уақытына дейінгі болатын әрбір парыз намаздың соңынан оқылуы уәжіп дұға: 
	ألله أكْبَرُ, ألله أكْبَرُ, لا إلَهَ إلاَّ اللهُ وَاللهُ أكْبَرُ, ألله أكْبَرُ وَلِلَّهِ الْحَمْدُ 
	«Аллаһу әкбар, Аллаһу әкбар, лә иләһә иллаллоһу уАллаһу әкбар, Аллаһу әкбар уа лиллаһил-хамд». Мағынасы: «Аллаһ ұлық (2 рет), Аллаһтан басқа тәңір жоқ! Аллаһ ұлық (2 рет), Барлық мадақтар мен мақтаулар тек Аллаһқа тән». 