Сүннет және мәндүп ғұсыл
	1. Айт намазы мен жұма намазынан бұрын. Пайғамбарымыз хадисте: «Жұма намазға келетін адам ғұсыл алсын»<sup>1</sup>, – дейді. Пайғамбарымыздың жұма күні ғұсыл еттірудегі мақсаты – адамның тер мен кірден арылып, таза болуын қалауы. Басқа хадистерінде Пайғамбарымыз жұма күні ғұсыл етіп, жақсы, таза киім киюді және әтір (спиртсіз) сеуіп, тістерін тазалап келуін насихаттайды<sup>2</sup>. 
	2. Қажылық немесе умра үшін ихрамға кіргенде 
	3. Арафат күні Арафатқа тұрарда 
	4. Күн мен ай тұтылғанда оқылатын намаз бен жауын тілеу намазы үшін ғұсыл ету – мәндүп. 
	5. Мүбәрак түндерде, ақыл-есі орнына келгенде, өлікті жуған және қан алдырған адамның жуынуы – мәндүп. 
	6. Үзір қанынан айыққан әйелдің жуынуы 
	7. Сапардан оралған, жаңа киім киген адамның жуынуы 
	8. Күнәға тәубе ету үшін жуыну 

_______________
1 Бухари, Жұма; 2,5.
2 Муслим. 7.26-27.