«Фәлақ» сүресі
	بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
	قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ
	مِن شَرِّ مَا خَلَقَ 
	وَمِنْ شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ 
	وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ 
	وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ  
	Оқылуы: 
	Бисмиллаһир-рахманир-рахим 
	«Құл ә’узу бироббил-фәлақ, мин шарри мәә халақ, уа мин шарри ғоосиқин изә уақаб, уа мин шарриннәффәәсәти фил-’уқад, уа мин шарри хәәсидин изәә хәсад». 
	Мағынасы: 
	Таңның Раббысына сыйынамын. 
	Жаратқан нәрселердің кесірінен. 
	Қараңғылық басқан сәтте, түннің кесірінен. 
	Түйіншектерге дем салған дуалаушылардың кесірінен. 
	Һәм қызғаныштан тұла бойын өрт шалған көре алмаушылардың күндеген сәтте кесірінен, – де. 
	(«Жаратқан нәрселердің кесірінен, қараңғылық басқан сәтте түннің кесірінен, түйіншектерге дем салып, дуалаушылардың кесірінен және де қызғаныштан тұла бойы өрт болып жанған көре алмаушылардың күндеген кесірінен таңның Раббысына сыйынамын», – де) 