Қажылықта оқылатын сүннет дұғалар және олардың оқылатын орындары 
	Тәлбия дұғасы 
	Тәлбия – ихрамға кірер алдында айтылуы уәжіп болған және ихрамда болған уақытта молынан қайталанып айтылатын сүннет дұға. Тәлбия дұғасы: 
	لَبَّيْكَ ألَّلهُمَّ لَبَّيْكَ, لَبَّيْكَ لا شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ. إنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَةَ لَكَ وَالْمُلْكَ لا شَرِيكَ لَكَ 
	«ЛәббайкАллаһумма ләббайк, ләббайка лә шәрика ләкә ләббайк, инналхамда уанни’мәтә ләкә уалмулка лә шәрика ләк»<sup>1</sup> «Қазақша мағынасы: «Аллаһым, мен сенің әміріңді орындауға келдім, сенің әміріңе бой ұсындым (2 рет). Сенің серігің жоқ, сенің әміріңді орындау менің борышым. Күмәнсіз, барлық мадақ саған тән және жалпы иелік пен нығмет сенікі. Сенің еш серігің жоқ». 

_______________
1 Бухари, Хаж, 26, Муслим, Хаж,147, Тирмизи, Хаж,97.