Тәйәммүм уақыты
	Намаз уақыты кірмей тұрып тәйәммүм соғуға болады. Бірақ су табылып қалар деп үміт еткен адамның тәйәммүмді кешіктіріп алуы – мәндүп. Ханафилерде уақыттың шығуынан қорыққанда, мына кездерде тәйәммүм соғуға болады. Жүніп те болса, жаназа, не айт намазына үлгере алмаудан қорыққан адам тәйәммүм соғып, имамға ұйи алады. Өйткені, бұл екі намаздың қазасы жоқ. Ибн Аббас былай дейді: «Кенеттен жаназа намазын көріп, оны өткізіп алудан қорықсаң, тәйәммүм ал да, жаназа намазын оқы»<sup>1</sup>. «Кусуф» намазы да сол секілді. 

____________
Зуһайли, 1, 442.