Жаназаның кебінделуі
	Мәйіт жуылғаннан кейін кебін суланбау үшін құрғатылады. Ер адамның кебіні үшеу: 
	Әуелгі екеуі: «Изар» мен «Лифафә» бастан аяққа дейін ұзын болады. Лифафә ең үстінде, бас пен аяқ ұштарынан буылатындықтан изардан ұзын тұрады. 
	Ақырғысы: «Қамис». Мата екі қабатталып барып, ортадағы тұйық жерден бас сыярлықтай жыртылады. Бас шығарылатын жыртық екі иыққа қарай жыртылған жөн. Ұзындығы мойынның түбінен аяққа дейін. 
	Әйел адам үшін орамал мен кеуде жамылғыш қосылғандықтан әйелдің кебіні – бес қабат. 