Дәреттің дұғалары
	Негізінде дәрет алған кезде айтылатын дұғалар хадисте жоқ. Сәләфи ғалымдарынан бізге жеткен бұл дұғалардың оқылуын Ханафи мен Мәликилер мұстахап санаған. 
	1. Дәрет алған кезде «Ә’узу» мен «Бисмиллаһ» деп мына дұға оқылады:
	 َألْحَمْدُ لَِّهِل الَّذِى جَعَلَ الْمَاءَ طَهُوراٌ وَ جَعَلَ الْإسْلاَمَ نُورًا 
	Оқылуы: «Әл-хамду лил-ләһилләзи жә’алал-маә тәһурән уә жа’әләл-исламә нура». Мағынасы: «Суды тазартушы, Исламды нұр еткен Аллаһ Тағалаға шүкір». 
	2. Ауызға су алғанда: 
	أللهُمَّ اسْقِنِى مِنْ حَوْضِ نَبِيِّكَ كَاْسًا لا أظْمَأ بعَْدَهُ أبدًَا 
	Оқылуы: «Аллаһуммас-қини мин хауди нәбиикә кә’сән ләә әдмәу бә’дәһу әбәдә». Мағынасы: «Аллаһым! Маған пайғамбарыңның хауызынан бір кесе су ішкіз. Сөйтіп мәңгі бақи шөлдемейтін болайын». 
	3. Мұрынға су тартқанда: 
	أللهُمَ لاَ تَحْرِمْنِى رَائِحَةَََََ نَعِيمِكَ وَ جَنَّاتِكَ 
	Оқылуы: «Аллаһумма ләә тахримни раайх та найймика уә жәннәтик». Мағынасы: «Аллаһым! Мені нығметтерің мен жәннаттарыңның хош исінен мақұрым етпе». 
	4. Жүзін жуғанда: 
	للهُمَّ بَيِّضْ وَجْهِى بِنُورِكَ يَوْمَ تَبْيَضُّ وُجُوهٌ وَ تسَْوَدُّوُ جُوه{ٌ 
	Оқылуы: «Аллаһумма бәййд уәжһи бинурикә иаумә тәбиәдду ужуһун уә тәсуәдду ужуһ». Мағынасы: «Аллаһым! Кейбір жүздердің ағарып, кейбір жүздердің де қараятын күні менің жүзімді жарқын ет!». 
	5. Оң қолын жуғанда:
	أللهُمَّ اَعْطِنِي كِتَابِي بِيَمِينِي وَ حَاسِبْنِي حِساَبا يسَيِراً
	Оқылуы: «Аллаһумма а’тини китәби бииәмини уә хасибни хисабан иәсирә». Мағынасы: «Аллаһым! Маған кітабымды оң жағымнан бер және беретін есебімді жеңілдет!». 
	6. Сол қолын жуғанда: 
	أللهُمَّ لاَ تُعْطِ كِتَابِي بِشِمَالِي وَ لاَ مِنْ وَرَاءِ ظَهْرِي وَ لاَ تُحَاسِبْنِي حِسَاباً شَدِيدًا 
	Оқылуы: «Аллаһумма ләә ту’ти китаби бишимәәли уә ләә мин уәрәәи заһри уә ләә тухаасибни хисәбән шәдидә». Мағынасы: «Аллаһым! Маған кітабымды солымнан да, арқа жағымнан да берме. Мені ауыр есепке тартпа». 
	7. Басқа мәсіх еткенде: 
	اللهُمَّ غَشِّنيِ برَِحْمَتكَِ وَ انَزِْلْ عَليََّ مِنْ برَكَاَتكَِ 
	Оқылуы: «Аллаһумма ғашшини бирахмәтикә уә анзил а’лаййа мин бәрәкатик». Мағынасы: «Аллаһым! Мені рақымыңа бөлеп, берекетіңді жаудыр». 
	8. Құлақты мәсіх еткенде: 
	أللهُمَّ اجْعَلْنِي مِنَ الذَّينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيتَبَّعُِونَ احْسَنهَُ
	Оқылуы: «Аллаһуммаж’ални минәлләзинә иәстами’унәл-қаулә фә иәттәби’унә әхсәнә». Мағынасы: «Аллаһым! Мені хақ сөзді естіп, ең ізгі жолмен жүрушілерден ет!» 
	9. Мойнын мәсіх еткенде: 
	أللهُمَّ اعْتِقْ رَقَبَتِى مِنَ النَّارِ 
	Оқылуы: «Аллаһумма а’тиқ рақабәти минән-нәр». Мағынасы: «Аллаһым! Денемді жаһаннам отынан азат ет!». 
	10. Аяқты жуғанда: 
	أللهَمَّ ثَبِّتْ قَدَمَيَّ عَلَى الصِرَاطِ يَوْمَ تَزِلُّ فيهِ الاَقْدَام 
	Оқылуы: «Аллаһумма сәббит қадамайиә ‘алассирати иаумә тәзиллу фиһил-ақдам». Мағынасы: «Аллаһым! Аяқтардың таятын күні екі аяғымды тура жолда мығым ет!». 