Тауаптың барлық айналымдарында
	Рукнул-Йәмәни мен Рукнул-Хажарул-Әсуәдтің арасында оқылатын дұға 
	رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَ فِي الآخِرَةِِ حَسَنَةً وَ قِنَا عَذَاب النَّارِ. وَ أدْخِلْنَاالْجَنَّةَ مَعَ الأبْرَارِ, يَا عَزِيزُ يَا غَفَّارُ, يَا رَبَّ الْعَالَمِينَ 
	«Раббәна әәтина фид-дуниа хасанатан уа филәәхирати хасана, уа қина ‘азабән-нар. Уа адхилналжәнната ма’ал-әбрар, Иа ‘Азиз иа Ғаффар. Иа раббәл’аламин». Мағынасы: «Раббымыз, бізге бұл дүниеде де, ақыретте де тек жақсылығыңды беріп, бізді от азабынан сақта! Бізді жақсы, игі құлдарыңмен бірге жәннатқа кіргіз. Уа, ғазиз, уа, аса кешірімді Ғаффар, уа, бүкіл әлемнің Раббысы». 