Қоштасу тауабын дұрыс орындаудың шарты мен уақыты 
	Зиярат тауабының жасалған болуы. Зиярат тауабын орындамай тұрып жасалған қоштасу тауабы дұрыс болмайды. Бұл тауапты миқаттан шыққанға дейінгі кез-келген уақытта істей алады. Меккеден шығар кезде қоштасу тауабын жасау – абзал. Бірақ одан да бұрын жасауға болады. Егер бұрын жасалып қойса, Меккеден шығар кезде қайта жасау шарт емес. Қоштасу тауабын жасаған соң Қағбаға барып, намаз оқып, нәпіл тауап жасауға болады. Бұндайда ең соңғы жасаған нәпіл тауабы – қоштасу тауабы ретінде есептелінеді. 