«Ықылас» сүресі
	بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ 
	قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ  
	أللهُ الصَّمَدُ
	لَمْ يَلِدْ } وَلَمْ يُولَدْ 
	وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُواً أَحَدٌ  
	Оқылуы: Бисмиллаһир-рахманир-рахим 
	«Қул һуАллаһу әхад, Аллаһус-самад, ләм иәлид уә ләм юуләд, уә ләм иәкул-ләһу куфуан әхад». 
	Мағынасы: 
	Аллаһ – жалғыз. 
	Аллаһ – Самад. (Күллі жаратылыс әлем Оған мұқтаж. Ол еш нәрсеге мұқтаж емес. Барлық нәрсе тек сол Ұлы Жаратушыдан жәрдем тілейді. Одан өзге ешкім көмек бере алмақ емес). 
	Ол тумады да туылмаған. 
	Оған тең келер еш нәрсе жоқ», – де. (Ол теңдесі жоқ, теңдессіз. Жаратылғанға мүлде ұқсамайды. Жаратылмаған, жаратылу, туу мен туылудан мүлдем пәк, әуелі мен ақыры болмаған аса құдіретті Жалғыз Ұлы Жаратушы). 