Төрт рәкатты намаздың екінші рәкатына үлгерген жағдайда... 
	Төрт рәкатты намаздың екінші рәкатында имамға ұйыған адам, имам соңғы отырысқа отырған уақытта тек қана әт-тәхият дұғасын оқиды. Имам сәлем бергеннен кейін тұрып, «субханака» дұғасы мен «а’узу мен бисмиллаһты» және «Фатиха» мен қосымша сүре оқып, рүкүғ, сәжде жасап, соңғы отырысқа отырады. Бұл жерде «әт-тәхият», «салауат», «раббана әтина» дұғаларын толық оқып, сәлем беріп, намазын аяқтайды. 
	Имамға рүкүғда үлгерген адам сол рәкатқа үлгерген саналады. Имамға сәжде немесе отырыста үлгерген адам дереу ифтитах (намазға бастау) тәкбірін алып, имамға ұйиды. 