Шайтанға тас лақтырудағы сүннеттері
	1. Тастарды 3-4-5 метр арақашықтан лақтыру 
	2. Жеті тасты бірінен кейін бірін лақтыру 
	3. Айттың 2,3,4-ші күндері, бірінші – Кішкентай шайтан тасқа, екінші – Орта шайтан тасқа, үшінші – Үлкен шайтан тасқа жеті-жеті тастан лақтыру 
	4. Әрбір тасты лақтырған сайын «Бисмиллаһи, Аллаһу әкбар, рағман лиш-шайтани уа хизбиһ» деп айту. Мағынасы: «Аллаһ ұлы, шайтан және оған ергендер қаламаса да». 
	5. Лақтырылатын тастардың жүгеріден үлкен, жаңғақтан кішкене болғаны дұрыс. 
	6. Тастарды айттың алғашқы күні түске дейін, қалған күндері түстен кейін күн батқанға дейін лақтыру 
	7. Кішкентай және Орта шайтан тастарға тас лақтырғаннан кейін бір шетке тұрып, әке-шешесіне және діндес бауырларына дұға жасап, тілек тілеу. 
	8. Ақаба жәмрасына (Үлкен шайтан тасқа) тастарды Меккені оң жағына алып, Минаны сол жағына алып лақтырады. Қалған екі Орта және Кіші шайтан тасқа тастарды кез-келген жақтан лақтыруға болады. 