Имамдықтың шарттары
	Имамның жасы балиғатқа жеткен, ақыл-есі түзу және мұсылман болуы шарт. Иманға теріс кейбір күпір сенімі бар адамның артында намаз оқуға болмайды. Имам кісінің ер кісі болуы керек. Әйел заты ер кісілерге имам бола алмайды. Бірақ әйел адамның өз араларында имам болуы мәкрүһ жолымен рұқсат. Әйел имам болған уақытта басқа әйелдермен бір сапта тұрады. Имам болған әйелдің алдыға шығуы – мәкрүһ. 
	Имам кісінің намазды дұрыс оқи алатындай және оқитын Құран сүрелерін жатқа білуі қажет. Үзірлі адам имам бола алмайды. 