НАМАЗДА ОҚЫЛАТЫН КЕЙБІР СҮРЕЛЕР МЕН ДҰҒАЛАР/«Фатиха» сүресі 
	بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِِ 1
	الْحَمْدُ رَبِّ الْعَالَمِينَ 2 
	الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ  3
	مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ  4
	إِيَّاكَ نَعْبُدُ وإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ  5
	اِهْدِنَا الصِّرَاطَ المُستَقِيمَ 6
	صِرَاطَ الَّذِينَ أَنعَمتَ عَلَيهِمْ غَيرِ المَغْضُوبِ عَلَيهِمْ وَلاَ الضَّالِّينَ 7 
	Оқылуы: «Бисмиллаһир-рахмаанир-рахим, әл-хамду лилләһи раббил-’аләмин, әр-рахрмаанир-рахим, мәәлики иәумид-дин, ийаака на’буду уа ийаака нәста’ин. Иһдинас-сираатал-мустақим, сирааталләзина ән’амта ‘аләйһим, ғайрил-мағдууби ‘аләйһим уәладаал-лин». 
	Мағынасы: 
	Рахман һәм Рахымды Аллаһтың атымен бастаймын. 
	Барлық мадақ пен мақтаулар әлемдердің Раббы Аллаһқа тән. 
	Ол Рахман һәм Рахымды. 
	Есеп күнінің, ақырет күнінің жалғыз Иесі. 
	(Ей, жын мен адамзат ендеше былай деңдер) «Саған ғана ғибадат етіп, Сенен ғана жәрдем тілеп, көмек сұраймыз. 
	Бізді тура (Саған қас қағым сәтте болсын ауытқымай, адаспай тіп-тіке, тұп-тура апаратын) жолға сал. (Сол жолда тұрақты ет. Діттеген межемізге, Саған жеткенге дейін бізді қорғаныңнан шығарма.) 
	Бізді өзіңнің ырыс-береке, ізгі-жақсылықтарыңды, ерекше шарапатыңды төккен салиқалы құлдарыңның жолымен жүргіз. Ашуыңа, қарғысыңа ұшырағандар мен тура жолдан тайып, адасып қараңғыда қалғандардың жолына емес. (Ондай күйге түсуден сақта бізді, ей, күллі жаратылыс әлемнің тізгінін қолына ұстаған Ұлы да Құдіретті, әлемнің жалғыз Иесі, Рахман һәм Рақымды Аллаһым). 
	Әмин! Дұғамызды қабыл ет! 