4. Пітір садақасы* мөлшерінде садақа беруді талап ететін кемшіліктер 
	а) Шаш, сақалдың төртте бірінен аз мөлшерін алу немесе қысқарту 
	ә) Бір мүшенің бәріне емес, бір бөлігіне ғана әтір себу 
	б) Бір аяқтың немесе қолдың тырнақтарының кейбіреулерін алу, 
	в) Тігілген киімді бір түннен немесе бір күндізден аз уақыт кисе, 
	г) Шайтан тасқа белгіленген санынан аз тас лақтыру. Әрбір лақтырылмаған тас үшін пітір садақасы мөлшерінде садақа беріледі, 
	д) Басқа біреудің шашын, сақалын немесе мұртын алу немесе қысқарту, 
	ж) Қадум және уадағ тауаптарын дәретсіз жасау, 
	з) Уадағ тауабы және сағидің төртінші айналымнан кейінгі айналымдарын жасамау. Жасалмай қалған әрбір айналым үшін пітір садақасы мөлшерінде садақа беріледі. 

_______________
* Бидай немесе бидай ұнынан: 1 кг 459 грамм немесе осы мөлшердің құны яки арпа, арпа ұны немесе құрғатылған жүзім, я болмаса құрғатылған құрмадан: 2кг 918 грамм немесе осы мөлшердің құны.