Тәйәммүмді бұзатын нәрселер
	Дәрет пен ғұсылды бұзатын нәрселер тәйәммүмді де бұзады. Өйткені, тәйәммүм – сол екеуінің уақытша өкілі. Бірақ жүніп адам тәйәммүм алғаннан кейін дәреті бұзылса, оның тек дәреті ғана бұзылады. 
	Тәйәммүм соғуды қажет еткен себептер жоғалғанда. Яғни, дұшпанның кетуі, науқастың айығуы, т.б. сумен дәрет алу мүмкіндіктерінің пайда болуы. 
	Суды көру яки бір дәретке болсын жететін су табылса, тәйәммүмнің қызметі аяқталады. Намаз оқып тұрған адам суды көрсе, тәйәммүм намазбен бірге бұзылады. 