Сафа мен Мәруада
	Сафа және Мәруадағы әрбір айналымда жүзді құбылаға бұрып, тәкбір, таһлил айтылады. 
	Тәкбір дегеніміз: ألَّلهُ أكْبَرُ «Аллаһу әкбар» деп айту, ал, таһлил болса:
	لا إلَهَ إلاَّ اللهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ , لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ وَ هُوَ عَلَي كًلِّ شَيْءٍ قَدِيرُ 
	«Лә иләһә иллаллоһу уахдаһу ла шәрика ләһ, ләһул-мулку уә ләһул-хамду уа һуа ‘ала кулли шайин қадир» – деу. Мағынасы: «Аллаһтан басқа тәңір жоқ. Ол – жалғыз, серігі жоқ. Барлық иелік Оныкі және күллі мадақ оған тән. Оның барлық нәрсеге құдіреті жетеді». 